---
title: "写博客是一种自虐行为"
date: 2021-12-20
showToc: false
draft: true
tags:
- nonsense
---

19 年中旬受 [薄核兄](https://crmnt.xyz) 的启发创建了此博客，从开始到现在都以总结学习过程中遇到的编程问题为主，事实证明这些博文还挺有用。但随着篇数的增多，我的写作体验从最开始的事务性记录变成消遣，到现在又发展为一种自虐行为。所以本博客的第一篇牢骚——也就是本文——就来说说这是怎样一个自虐法。如果有读者不幸点了进来，我先为您的眼睛道个歉。

<!--more-->

首先，写作时我对各种鸡毛蒜皮的细节有种强迫症式的坚持，拿标点符号来说：我在并列两个以上的成分时一定会用顿号，并且会斟酌是否在最后一个成分前改用逗号；句式或内容类似的组句我会加上分号；中英文混排时必须用空格隔开，并且坚持使用中文标点；引用的英文专有名词不能全小写了事，一定要上官网查查哪几个字母需要大写，如果官网自己都不注重这个，我就会感到混乱。所以 [中文排版指南](https://github.com/aaranxu/chinese-copywriting-guidelines) 和 [标点符号用法 GB/T 15834-2011](http://www.moe.gov.cn/jyb_sjzl/ziliao/A19/201001/t20100115_75611.html) 这类规则的存在让我无比安心，我可以把对标点的正确性的责任推卸给权威们，从而摆脱误用带来的混乱和惶恐。

最离谱的一次是在翻译 [Matplotlib 中的 Artist——你在浪费时间瞎百度之前应该知道的东西](https://zhajiman.github.io/post/matplotlib_artist/) 这篇时，原作者在用文字引出列表或图片时用了逗号，而我的习惯是列表前接冒号，图片前不接标点，于是我花了整整一个小时纠结要不要遵从原文的符号习惯，并且越想越冒汗，心虚地想着：我是在做翻译，没必要照搬全收原文……结果因为想不出结论，最后还是自暴自弃地沿用了原文。

然后什么错别字、“的地得”不对、成语误用等也会反复检查，如果文章发布后回去睡觉，在床上突然意识到有地方写错了，那我就会浑身难受。一面安慰自己睡觉的优先级最高，另一面则不断指责自己粗心，有错必须马上改，直至意识模糊昏睡过去，或是终于忍不住下床，麻利穿好衣服去办公室重新推送——我把博客内容全存在了办公室的电脑上，从寝室走过去要花二十分钟，搞定后才能回来睡个安稳觉。此外我还会纠结遣词造句是否通顺，长句中是不是一个词用了好几遍，内容有联系的段落需不需要合并、合并后排版会不会变得难看。

以上种种使我在写作时总是删删改改，刚写完一段，只要读起来不流畅，就马上整段重写，如果觉得重写的部分还是不对劲，又从头来过，如此反反复复，直到瞥了一眼桌面右下角的时刻，被浪费时间的自责感打击到，才下决心敲定一种并不完美的写法。所以一篇三千字的短文我往往能写上三天，整个写作过程无比煎熬，边写还边联想到别人博客里常出现的“灵感一来，我只花一个下午就实现了原型，并马上撰文介绍”之类的表述。再举个上次的例子，[MODIS 二级气溶胶产品指北（with Python）](https://zhajiman.github.io/post/guide_to_modis_aerosol_product/) 一文万字不到，我他妈居然连续写了两周才搞定，屁股都快粘在了椅子上，每天从早到晚写写删删，吃完饭睡了觉继续写，什么游戏、漫画通通不看，乃至正常的学习工作也全部耽搁了，我就卯足劲要把它写完。最后一直写到某个周四的凌晨一点才从办公室出来，回寝室的路上冻得缩蛋，半个人影都见不到，于是胆子大了开始唱 Macross 7 里的歌，突然发现操场的阴影里有女性的影子，搞得我的脸一下热了起来。

尽管我花了大把精力在博客上，每次回过头来读自己写的，感想常常是：“就这？我花的时间和心血都哪儿去了？”这些文章从文学性上来说没得风格和幽默感（幽默感最重要了！），也没什么新奇的编排。我曾读到过把技术文章写得像侦探小说一样环环相扣、妙趣横生的，而我写的只是干巴巴的说明文罢了。技术上来说，也只是些 Python API 的罗列，英语能过四级的朋友们都能靠翻译官方文档写出来的那种。而我理想中的技术文章，无疑是那种高屋建瓴的架构总览，或是充满原创性的自主探索，显然我离那种级别还差了一万篇 CSDN 的水平。总之，我就算折磨自己也只能写出勉强堪读的文章，只能说明我没有才能，而这一点又从写作的意义上加深了自虐性。

当然，光有坏处而没有好处的事是不可能长期做下去的，我肯定还是从写博客中获得了一些好处。首先是技术上的实用性，我在学习工作中也经常查阅自己写的东西，由于是经过自己理解归纳后写出来的，所以要比官方文档更贴合自己的认知，复习效果更佳。有读者可能会发现，本文之前的所有博文都是技术类文章，这并不是说我不想写人文或生活相关的，而是因为近年来我对生活的感知力越来越钝，我很怀疑能找到有趣的东西并把它写得有趣。毕竟现在我已经成了那种，看到暮色层叠的天空也不会驻足，而是提醒自己手头的任务更重要，以后一定能抽出时间看风景的人。而技术类文章里的技术无比客观，就算我的文笔再烂也掩盖不了它的实用性。这跟前面提到的标点符号规则书类似，只有依赖它们我才能保证并相信写出来的东西有最基本的价值。基于此我还想出了一种扭曲的读者关系：如果读者有正向反馈，说明我写得这么烂也还是被人所需要，这就能给我一种被自卑放大了的虚荣感；如果没有人读，那他/她会因为错过了这篇还算能解决问题的文章，活该在学习工作中浪费更多时间。写到这里我马上意识到，这不就是那种自卑而又自负，但两边都死不承认，最后故意给自己贴上平庸标签的心理嘛。

其次写博客对我来说是一种逃避现实的方法。既不愿意面对必须完成的正事，又因为愧疚而不敢直接摸鱼，所以通过折衷的写博客来安慰自己，好歹也是在学东西好吧。比如我在办公室里常常左屏开着 VSCode，右屏开着 Typora，俨然一副努力工作的样子，其实只是在写一些纯属个人兴趣的博客。一旦有同学探头过来想看看我究竟在噼里啪啦敲些什么，我马上一个 `Fn + Q `（我把 `Alt + F4` 编到了这个组合上，作为老板键来说非常实用）关掉 Typora，装作在看网页的样子。要是他/她问我最近天天在办公室，那科研进展怎么样？我只能支支吾吾地说最近一筹莫展，总不能坦白把时间都花在写博客上了吧！

最后一个写博客的动力，我归结为“从自虐中解脱出来后的舒畅感”。写作的过程越是折磨，完成的那一瞬就越是神经舒畅。我亲手、彻底杀死了折磨我的那段写作时光，迎来了短暂的平和，克服难关的成就感留下的余韵够我回味好几天。从这个意义上来说，写作就跟玩跳刺游戏（I Wanna、Celeste）差不多，都是从自虐行为中诞生绝对的快感。写完之后马上骑车出校，一路上张大嘴巴吞下冰凉凉的空气，到面馆来份加辣牛油拉面，嗦起来尤为爽快。

不过我还是无比羡慕那种轻松的写作状态：闲暇时记录日常体验和人文见闻，不顾文法句读，仅凭直觉写些一气呵成的随想，有一句没一句地跑题，任凭文章结构变得乱糟糟的，让写作像歌唱一样自然而然。用文绉绉的说法来讲，那就是用散漫不经对抗秩序井然。我还想和读者在评论区聊天交心，就算吵架也行。不过讽刺的是，三千字不到的本文在写作过程中完全符合前面描述的自虐过程：反反复复修改，全部推倒重写过一次，明明过几天有 deadline，我还想着把这篇弄完再去干活。我也不指望真能改变自己，只求别写着写着真给整出强迫症和焦虑症来了，牢骚就到此为止吧。
